Mettre en lien l’étude SAT 2027 : https://www.grdr.org/IMG/pdf/grd-_rapport_satrufisque_lowdefb-2.pdf
Vidéo : GRDR Le Plan Alimentaire Territorial de Rufisque, levier économique et dialogue entre les acteurs
?? Rufisque s'engage pour une alimentation locale, saine et durable
Depuis 2016, face aux défis de l’urbanisation, du changement climatique et de la précarité alimentaire, le Conseil départemental de Rufisque innove avec une Politique Alimentaire Territoriale (PAT) innovante, inclusive et au service du mieux-manger local. Cette politique vise un objectif clair : bâtir un système alimentaire local, résilient et équitable, en s’appuyant sur les richesses du territoire, les savoir-faire agricoles et agroalimentaires et les dynamiques citoyennes.
??? Trois axes stratégiques pour transformer l’alimentation locale
Une gouvernance alimentaire participative et inclusive :  À Rufisque, les décisions se prennent collectivement au sein du Comité de gouvernance de la Politique Alimentaire Territoriale, où se réunissent collectivités locales, établissements scolaires, producteurs, transformatrices, parents d’élèves, société civile les partenaires pour co-construire l’alimentation de demain.
Un soutien concret aux producteurs et distributeurs locaux : En valorisant les circuits courts et les pratiques agroécologiques, la PAT soutient l’économie locale, crée de l’emploi. In vise ainsi àréduire la dépendance aux importations des produits alimentaires.
Une alimentation saine, dès le plus jeune âge :  Les cantines scolaires sont des leviers de transformation, d’équité sociale en proposant des repas de qualité à base de produits locaux, elles  contribuent à de meilleurs résultats scolaires et à la sensibilisation des enfants à une alimentation équilibrée. C’est un outil permettant à la collectivité territoriale d’opérationnaliser le PAT
?? Des actions concrètes pour une alimentation durable et inclusive
Permettre l’accès à des repas scolaires, privilégiant des produits locaux, frais et durables, grâce à l’innovation par la mise en place de cuisines 4 cuisines centrales, pour offrir aux élèves une alimentation saine et équilibrée à au moins 5 500 élèves jours.
contribuer à la réussite scolaire, en créant un cadre d’apprentissage plus favorable grâce à des repas nutritifs qui permettent une meilleure  concentration, améliore la santé des enfants et la solidarité entre eux.
Mettre en place un fonds de soutien pour l’accès à la matière premières pour les GIE de transformation et des formations sur la transformation, l’agroécologie stimuler l’économie locale, en soutenant les producteurs de proximité et en consolidant des circuits courts qui valorisent les ressources agricoles du territoire
Le projet AMOPAR , qui accompagne cette dynamique, renforce la visibilité des initiatives locales, favorise la capitalisation des savoirs, et porte un plaidoyer actif pour un financement durable de l’alimentation scolaire.
?? Une alliance durable entre acteurs du territoire
La réussite de la PAT repose sur une gouvernance multi-acteurs où chacun a un rôle à jouer : collectivités, enseignants, agriculteurs, coopératives, associations, familles. Ensemble, ils construisent une politique publique innovante, au service de la santé, de l’éducation et du développement local.
 Cette dynamique est renforcée par la coopération avec la Métropole de Montpellier, qui apporte son appui en matière d’expertise, de partage d’expériences et de mobilisation de la diaspora.